### 2023-04-16 tex/intro.tex
Up

\begin{figure}[!h]
  \centering
  {%
    \setlength{\fboxsep}{0pt}%
    \framebox[\figwidth]{\insertfig{gs_false_colors.jpg}}
  }%
  \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
    \small
    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \sur~Aqua le \frenchdate{2020}{02}{23}, retouchées par Norman Kuring (groupe \eng{Ocean Biology}, \abbrv{NASA}).
    Adapté de l'\eng{Image of the Day \hbox{2020-03-10} \glshref[\textit{Hints of Spring in the Atlantic}]{eo-illustration}, sur \glshref{eo-illustration}}.
  }
  \label{fig:oc-illustration}
\end{figure}

@@

Comme pour ses homologues terrestres, le phytoplancton a besoin de lumière et de nutriments.
Dans l'océan cependant, la répartition de ces deux composantes engendre un forcage particulier.
La lumière ne pénètre que dans la couche dite euphotique, profonde d'une centaine de mètres environ.
Les nutriments, rapidement consommés en surface, sont à l'inverse trouvés en profondeur.
Les échanges verticaux \encadra{de nutriments vers la couche euphotique, et de matière organique (ensuite reminéralisée) vers les profondeurs} sont ainsi nécessaires à la conservation d'un équilibre dans cette pompe biologique.

L'ensemble des courants de large échelle (\al{cad} des basins océaniques \OM(\qty{1000}{\km})) définit une cartographie des caractéristiques biophysiques de l'environnement (\cite{omand_2013,omand_2015a}).
On peut distinguer par exemple les \guil*{deserts} que sont les gyres subtropicales, où les faibles échanges verticaux engendrent un milieu très oligotrophe et peu productif.
À l'inverse, les zones d'upwelling de bord est sont de véritables \guil*{forêts}, très productives, en raison d'apports en nutriments depuis l'océan profond.
Une telle séparation à grande échelle entre deux biomes est par exemple bien visible sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, où les eaux au sud du Gulf Stream sont peu productives (en bleu foncé), et celles au nord apparaissent beaucoup plus productives (en turquoise).
Toutefois, sur cette même image, il est également évident que des processus façonnent le paysage biologique à de plus petites échelles.
Par exemple, dans les méandres du Gulf Stream, où de nombreux tourbillons se forment.
En apparaissent deux en bleu foncé, ayant capturé des eaux du sud.

De tels tourbillons se forment partout dans l'océan, aux \emph{mésoéchelles} \OM(\qtyrange{10}{100}{\km}), et leurs effets sont multiples.
Comme on l'a vu dans l'exemple ci-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eaux et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophes vers le nord, \ab{cad} dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments).
Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, ainsi qu'en déplacant les isopycnes (\cite{mcgillicuddy_1998}).
Néanmoins, ces échelles ne suffisent pas à décrire toute la variabilité biologique observée. De plus, leur contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de clôturer le budget de cette dernière.

En zoomant encore un peu plus sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, nous pouvons distinguer des structures plus fines, dites de \emph{submésoéchelle} \OM(\qtyrange{1}{10}{\km}).
Les champs de différentes variables (dont la densité) sont mélangés, étirés, par les courants des échelles supérieures et les forcages atmosphériques, faisant apparaître des structures plus fines, et plus éphémères (de temps caractéristique entre le jour et la semaine) (\cite{thomas_2008,mcwilliams_2016}).
Notamment, émergent des fronts de densité propices à la formations de circulations secondaires verticales, plus localisées mais aussi plus intenses que celles engendrées par les tourbillons de mésoéchelle.
Ces circulations, pour des fronts suffisament intenses, peuvent s'étendre en profondeur et alors  remonter des nutriments dans la couche euphotique, augmentant localement la productivité (\cite{mahadevan_2016,levy_2018}).

Une autre conséquence de ces gradients, due à leur tendance à applanir les isopycnes par instabilité barocline, est de restratifier les couches supérieures (toujours localement) (\cite{fox-kemper_2008}).
La restratification étant un facteur fort dans le démarrage du bloom printanier, ces structures de submésoéchelles peuvent donc également conduire à des démarrages précoces (localement) (\cite{mahadevan_2020}).

Enfin, bien que les effets de la sub-mésoéchelle soient locaux, ils peuvent néanmoins avoir une rétroaction sur les échelles supérieures, modifiant la circulation de grande échelle, ou la productivité d'un bassin océanique (\cite{levy_2012a,balwada_2022}).

Les effets de la submésoéchelle sur les cycles biogéochimiques présentés ci-dessus ne sont toutefois pas encore complétement élucidés, malgré les efforts des dernières décennies dans ce domaine.
En effet, l'étude des processus à ces échelles présente des difficultés.
Les diverses méthodologies usuelles peinent à donner une vue entière du problème.
Capturer les variations rapide de la biologie en travers d'un front lors d'une campagne in-situ présente un défi technique certain (\cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).
De plus, la courte période de vie des structures d'intérêt rend la tâche d'autant plus ardue.
Il en va de même pour l'imagerie satellite, pour laquelle la couverture nuageuse rend difficile de suivre temporellement une structure.
Par ailleurs, il est compliqué pour les satellites d'accéder à toute la biodiversité du phytoplancton, ainsi qu'au delà des premiers mètres en surface.
Enfin, les simulations numériques peuvent résoudre ces fines échelles, mais à un coût calculatoire élevé et prohibitif sur de trop longues durées (des projections climatiques \ab{par-ex}) (\cite{fox-kemper_2019}).

@@

L'implémentation actuelle du groupe NASA \as{obpg} utilise \abbrv{OC3/4} pour les eaux où la \as{chl} est supérieure à~\qty{0.35}{\mgm}, et CI où elle est inférieure à~\qty{0.25}{\mgm}; entre ces deux valeurs, un mélange des résultats des deux algorithmes est utilisé assurant ainsi la continuité des valeurs de Chlorophylle (\cite{oreilly_2019}, \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/atbd/chlor_a/}).

@@

La méthode \as{cc} a largement été utilisée pour détecter des fronts de SST (voir les nombreux exemples dans la review de \cite{belkin_2021}), notamment à l'échelle globale (\cite{belkin_2009a,belkin_2007}).
Elle a également été appliquée avec succès sur des données de Chlorophylle (\cite{stegmann_2004,kahru_2012,bontempi_2004}).
Diverses dérivations en ont été proposées.
\textcite{cayula_1995} proposent une version travaillant sur plusieurs images consécutives.
Plutôt que d'utiliser des images à des instants différents, \textcite{nieto_2012} applique l'algorithme \as{cc} sur quatres fenêtre glissantes décalées en longitude et latitude et fusionnent les résultats des pixels se chevauchant.
\textcite{miller_2009} combine les résultats de l'algorithme \as{cc} pour des produits SST et \as{chl} afin d'augmenter la couverture disponible.

@@

Enfin, dans le but de quantifier les valeurs de \as{chl} dans les fronts de sub-mesoéchelle de la gyre subtropicale du Pacifique Nord, \textcite{liu_2016} propose une méthode inspirée de l'algorithme \as{cc}.
Elles définissent un indice d'hétérogénéité (\as{hi}) du champ de SST.
La valeur de cette indice est calculé en chaque pixel à partir de la distribution en température dans une fenêtre (glissante donc) autour de ce pixel.
La valeur de l'indice est la somme (pondérée par des coefficient de normalisation) de la variance de la distribution, de sa bimodalité (calculée différement que dans les méthodes ci-dessus), et de son asymétrie (afin de cibler les plus petits fronts).

>>>>

\begin{figure}[!h]
  \centering
  {%
    \setlength{\fboxsep}{0pt}%
    \framebox[\figwidth]{\insertfig{illustration/illus_preamble_smol.jpg}}
  }%
  \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
    \small
    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \sur~Terra le \frenchdate{2020}{02}{23}, inspiré par le travail de Norman Kuring pour \glshref{eo-illustration}.
  }
  \label{fig:oc-illustration}
\end{figure}

@@

Comme pour les plantes terrestres, le phytoplancton a besoin de lumière et de nutriments.
La lumière ne pénètre que dans la couche dite euphotique, profonde d'une centaine de mètres environ, mais les nutriments se trouvent être plus abondants en profondeur.
Le phytoplancton consomme rapidement les nutriments inorganiques en surface par photosynthèse, crééant ainsi de la matière organique.
Une partie de cette dernière est exportée en profondeur à la mort de ces organismes, principalement par gravité.
En profondeur elle est lentement reminéralisée en nutriments inorganiques par des organismes anaérobies (dont le métabolisme peut d'ailleurs mener à des zones très pauvres en oxygène).
Les échanges verticaux \encadra{de nutriments vers la couche euphotique, et de matière organique (ensuite reminéralisée) vers les profondeurs} sont ainsi nécessaires à la conservation d'un équilibre dans cette pompe biologique.

L'ensemble des courants de grande échelle (\al{cad} des bassins océaniques \OM(\qty{1000}{\km})) définit une cartographie des caractéristiques biophysiques de l'environnement (\cite{omand_2013,omand_2015a}).
On peut distinguer par exemple les \guil*{deserts} que sont les gyres subtropicales, où les faibles échanges verticaux engendrent un milieu très oligotrophe et peu productif.
À l'inverse, les zones d'upwelling de bord est sont de véritables \guil*{forêts}, très productives, en raison d'apports en nutriments depuis l'océan profond.
Une telle séparation à grande échelle entre deux biomes est par exemple bien visible sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, où les eaux au sud du Gulf Stream sont peu productives (en bleu foncé), et celles au nord apparaissent beaucoup plus productives (en turquoise).
Toutefois, sur cette même image, il est également évident que des processus façonnent le paysage biologique à de plus petites échelles.
Par exemple, deux tourbillons formés dans les méandres du Gulf Stream apparaissent en bleu foncé, ayant capturé des eaux du sud.

De tels tourbillons se forment partout dans l'océan, aux \emph{mésoéchelles} \OM(\qtyrange{10}{100}{\km}), et leurs effets sont multiples.
Comme on l'a vu dans l'exemple ci-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eaux et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophes vers le nord, c'est-à-dire dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments).
Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, et en déplacant les isopycnes (\cite{mcgillicuddy_1998}).
Néanmoins, ces échelles ne suffisent pas à décrire toute la variabilité biologique observée. De plus, leur contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de clôturer le budget de cette dernière.

En zoomant encore un peu plus sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, nous pouvons distinguer des structures plus fines, dites de \emph{submésoéchelle} \OM(\qtyrange{1}{10}{\km}).
Les champs de différentes variables (comme la température, la densité ou la chlorophylle) sont mélangés, étirés, par les courants des échelles supérieures et les forcages atmosphériques.
Apparaîssent ainsi des structures plus fines et plus éphémères (de temps caractéristique entre le jour et la semaine) (\cite{thomas_2008,mcwilliams_2016}).
Parmis ces structures on trouve notamment des fronts de densité propices à la formations de circulations secondaires verticales, plus localisées mais aussi plus intenses que celles engendrées par les tourbillons de mésoéchelle.
Ces circulations, pour des fronts suffisament intenses, peuvent s'étendre en profondeur et alors  remonter des nutriments dans la couche euphotique, augmentant localement la productivité (\cite{mahadevan_2016,levy_2018}).

Une autre conséquence de ces gradients, due à leur tendance à applanir les isopycnes par instabilité barocline, est de restratifier localement les couches supérieures (\cite{fox-kemper_2008}).
La restratification étant un facteur fort dans le démarrage du bloom printanier, ces structures de submésoéchelles peuvent donc également conduire à des démarrages précoces (\cite{mahadevan_2020}).

Enfin, bien que les effets de la submésoéchelle soient locaux, ils peuvent néanmoins avoir une rétroaction sur les échelles supérieures, modifiant la circulation de grande échelle, ou la productivité d'un bassin océanique (\cite{levy_2012a,balwada_2022}).

Les effets de la submésoéchelle sur les cycles biogéochimiques présentés ci-dessus ne sont toutefois pas encore complétement élucidés, malgré les efforts des dernières décennies dans ce domaine.
En effet, l'étude des processus à ces échelles présente des difficultés.
Les diverses méthodologies usuelles peinent à donner une vue entière du problème.
Les structures qui nous intéressent sont fines et ont une courte période de vie, ce qui rend leur échantillonage (physique mais aussi biologique) un défi technique certain.
Capturer les variations rapide de la biologie en travers d'un front lors d'une campagne in-situ présente un défi technique certain (\cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).
De plus, la courte période de vie des structures d'intérêt rend la tâche d'autant plus ardue.
Il en va de même pour l'imagerie satellite, pour laquelle la couverture nuageuse rend difficile de suivre temporellement une structure.
Par ailleurs, il est compliqué pour les satellites d'accéder à toute la biodiversité du phytoplancton, ainsi qu'au delà des premiers mètres en surface.
Enfin, les simulations numériques peuvent résoudre ces fines échelles, mais à un coût calculatoire élevé et prohibitif sur de trop longues durées (des projections climatiques \ab{par-ex}) (\cite{fox-kemper_2019}).

@@

L'implémentation actuelle du groupe NASA \as{obpg} utilise \abbrv{OC3/4} pour les eaux où la \as{chl} est supérieure à~\qty{0.35}{\mgm}, et CI où elle est inférieure à~\qty{0.25}{\mgm}; entre ces deux valeurs, un mélange des résultats des deux algorithmes est utilisé assurant ainsi la continuité des valeurs de chlorophylle (\cite{oreilly_2019}, \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/atbd/chlor_a/}).

@@

La méthode \as{cc} a largement été utilisée pour détecter des fronts de SST (voir les nombreux exemples dans la review de \cite{belkin_2021}), notamment à l'échelle globale (\cite{belkin_2009a,belkin_2007}).
Elle a également été appliquée avec succès sur des données de chlorophylle (\cite{stegmann_2004,kahru_2012,bontempi_2004}).
Diverses dérivations en ont été proposées.
\textcite{cayula_1995} proposent une version travaillant sur plusieurs images consécutives.
Plutôt que d'utiliser des images à des instants différents, \textcite{nieto_2012} applique l'algorithme \as{cc} sur quatres fenêtre glissantes décalées en longitude et latitude et fusionnent les résultats des pixels se chevauchant.
\textcite{miller_2009} combine les résultats de l'algorithme \as{cc} pour des produits SST et \as{chl} afin d'augmenter la couverture disponible.

@@

Enfin, dans le but de quantifier les valeurs de \as{chl} dans les fronts de submésoéchelle de la gyre subtropicale du Pacifique Nord, \textcite{liu_2016} propose une méthode inspirée de l'algorithme \as{cc}.
Elles définissent un indice d'hétérogénéité (\as{hi}) du champ de SST.
La valeur de cette indice est calculé en chaque pixel à partir de la distribution en température dans une fenêtre (glissante donc) autour de ce pixel.
La valeur de l'indice est la somme (pondérée par des coefficient de normalisation) de la variance de la distribution, de sa bimodalité (calculée différement que dans les méthodes ci-dessus), et de son asymétrie (afin de cibler les plus petits fronts).
